## NCS기반자격 필수능력단위 (자격종목 SW개발_L3)
* 교과목명 : DB 최적화


* 교과 목표
    1. 성능 상의 문제점을 분석하고 성능개선 목표를 설정하며 성능개선 수행 방법의 정의, 성능개선 수행, 성능개선 결과를 정량적으로 평가하며, 각 단계별 산출물 및 수행 활동을 규정할 수 있다.
    2. 데이터베이스 설계와 구축 시에 필요한 데이터 정보 요소의 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 정책을 수립하여 적용할 수 있다.


* 교과내용 (소요시간)
    1. 데이터베이스 성능확보 (40h)
         1. 성능 분석하기
	    2. 성능 개선하기
	    3. 성능개선결과 평가하기
    2. 데이터 표준화 (20h)
        1. 데이터 표준화 정책수립하기
	   2. 데이터 표준 정의하기
	   3. 데이터 표준 관리하기


* 습득지식 (데이터베이스 성능확보)
    1. 데이터베이스 SQL에 대한 지식
    2. 데이터베이스 개념데이터 모델링, 논리적, 물리적 데이터베이스 설계 전략
    3. 데이터베이스 객체 구조 분석 방법
    4. 데이터베이스 모델링 설계 전략
    5. 데이터베이스 성능 모니터링 방법
    6. 데이터베이스 성능 진단 특성
    7. 데이터베이스 성능개선 방법론
    8. 데이터베이스 성능평가 규칙
    9. 데이터베이스 시스템 설계 전략
    10. 데이터베이스 시스템의 하드웨어, 운영체제, 소프트웨어 관련 특성
    11. 비즈니스 도메인에 대한 지식
    12. 성능 요구사항에 대한 분석 방법론
    13. SQL/시스템 성능 튜닝 방법론
--------

# 수업 : SQL 튜닝

### SQL 개요
* 기본지식 : 데이터들의 집합체를 데이터베이스라 부르며, 이를 관리하는 시스템을 DBMS(Database Management System)라고 한다.
    * DBMS의 종류는 ORACLE, MSSQL, MYSQL 등등이 있다.

* SQL 튜닝이란?
    * 최소한의 CPU I/O 메모리를 사용하여 최대한 빠른 시간내에 원하는 데이터 작업을 수행하도록 만드는 것을 말한다.
    * 바꾸어 말하면 자원을 불필요하게 사용하지않도록 하는 작업이기도 한다.

* SQL 튜닝의 필요성
    * 모든 개발자의 SQL 구사 능력이 각각 다르므로, 결과가 틀리지 않는 이상 작성한 SQL은 프로그램에 그대로 반영된다.
    * 이렇게 반영된 SQL은 성능에 큰 영향을 끼칠 수 있다.

* SQL 튜닝은 언제 하는가
    * 분석 및 설계 단계를 시작으로 개발 및 구현 단계는 물론, 운영 단계에도 지속적으로 해야 하는 작업.
        1. 분석 및 설계 단계 : SQL튜닝 측면에서 가장 중요한 단계이다. 운영 환경의 업무 패턴을 정확히 파악하지 않은 상태에서 화면을 설계하고 데이터 모델을 구축한다면, 이후에 작성된 SQL 튜닝은 한계가 있다.
              * 사용자의 데이터 처리 밑 조회 패턴을 감안한 업무 요건 분석
	         * '이름' 컬럼의 값을 가지고 검색할 가능성이 높은 테이블임에도 불구하고 인덱스를 만들지 않는 것은 좋지않은 설계라고 본다.
	         * 중요 업무 화면의 SQL 성능 최적화를 고려한 화면 설계 : 필수로 입력해야 하는 값을 제시하거나, 적정한 기간을 넘지 않도록 입력하는 기간 값의 제한을 두는것이 좋은 예
	         * 업무 성격에 따른 최적화된 데이터 모델링
		        - 수시로 사용자들이 접근하는 OLTP 업무 화면인지, 하루에 한번 관리자가 집계를 위해 사용하는 화면인지에 따라 중요도 설계를 해야 한다.
        2. 개발 및 구현 단계 : SQL을 튜닝할 때에는 개발환경과 운영환경의 차이에서 오는 실행 계획의 변동에 중점을 두고 작업을 해야 한다.

* SQL 튜닝은 어떻게 하는가?
    1. 튜닝 대상 SQL 수집
         * 각종 테스트 수행 시 느린 SQL
	    * 메모리 영역에 보존되어 있는 느린 SQL
	    * 개발팀 및 업무팀이 느리다고 판단하여 튜닝을 요청한 SQL
	    * 실시간 모니터링 결과 느린 SQL
    2. SQL 문제점 분석 및 개선 사항 도출
         * 대상 SQL의 실행 계획 분석
	    * 각종 TRACE 파일을 활용한 분석
	    * 인덱스 생성 및 변경, SQL 수정, 힌트 추가 및 변경 등의 개선안 도출
    3. 개선 사항적용 및 개선효과 확인
         * 해당 SQL의 담당자에게 개선 사항 전달
	    * 개선 사항 적용 가능 여부 확인
	    * 적용에 따른 개선 효과 확인

>>> [좋은 예제 : SQL 튜닝 개요](http://www.insightbook.co.kr/wp-content/uploads/2013/03/SQL_sample.pdf)






