### 전자계산기 (오전)

---

* 불대수의 기본 공식
  * 멱등법칙 : A+A = A,  A*A=A
  * 항등법칙 : A+0 = A, A+1 = 1
  * 드모르강 : ^A+^B = ^A*B ,  ^A*^B = ^A+B (^ =not)

* 논리게이트

  * XOR : 입력이 같으면 0

* 반가산기(Half Addr) : 1Bit짜리 2진수 2개를 덧셈한 합과 자리올림 수를 구하는 회로

* 전가산기(Full Adder) 

  * 1Bit 크기의 2진수 3자리를 더하여 합과 자리올림 수를 구하는 회로

  * 2개의 반가산기와 1개의 OR Gate로 구성됨

* 디코더 

  * n Bit의 코드화된 정보를 그 코드의 각 Bit 조합에 따라 2^n개이 출력으로 번역하는 회로
  * 명령어의 명령부느 번지를 해독할 때 사용되며, 주로 AND 게이트로 구성 됨

* 플립플롭

  * 개념

    * 전원이 공급되는 한 상태변화를 위한 신호가 발생할 때 현재 상태를 그대로 유지하는 논리 회로
    * 플립플롭 1개가 1비트를 구성하는 2진셀이 된다.
    * 반도체 기억장치에서 2진수 1자리값을 기억하는 메모리 소자
    * 기본적으로  2개의 NAND 또는 NOR 게이트를 이용하여 구성

  * 종류

    * RS : S와R선의 입력을 조절하여 임의의 비트 값을 그대로 유지시키거나 무조건 0 또는 1의 값을 기억시키기 위해서 사용

    * JK : RS FF에서 S=R=1일 때 동작안되는 결점을 보완한 플립플롭
    * D : RS FF에 R선에 인버터를 추가하여 S선과 하나로 묶어 입력선을 하나만 구성한 플립플롭 입력한 값을 그대로 저장하는 기능을 수행
    * T : JK FF의 두입력선을 묶어 한개의 입력선으로 구성한 플립플롭
    * M/S : 출력 측의 일부가 입력 측에 피드백되어 윱라되는 레이스 현상을 없애기 위해 고안된 플립플롭

  * 자료 구성의 단위

    * 비트 : 최소 단위, 2^n가지 표현
    * 니블 : 4개의 비트가 모여 니블을 구성
    * 바이트 : 문자를 표현하는 최소 단위, 8비트
    * 워드 : CPU가 한번에 처리할 수 있는 명령 단위
    * 필드 : 파일 구성의 최소 단위
    * 레코드 : 하나 이상의 관련된 필드가 모여서 구성됨
    * 블록 : 한아 이상의 논리 레코드가 모여서 구성됨
    * 파일 : 프로그램 구성의 기본 단위며 여러 레코드가 모여서 구성됨
    * 디비 : 여러개의 관련된 파일의 집합

---

### 전자계산기 구조 오후

---

* LAB(Logic Array Block)과 연결선인 PIA(Programmable Interconnection Array)로 구성되며, 빠른 성능이나 정확한 타이밍의 예측이 필요로 하는 곳에 사용되는 것은?
  * CPLD(Complex Programmable Logic Device)

* 메모리 IC에 필요한 핀(pin)의 수는?
  * 핀 : 입력 / 출력 선
    * 1024 word * 8 bit (1 word는 8비트라는 의미)
      * 2^10 * 8bit + chie select bit
        * 10+8+1
* 마이크로 연산 :  비트끼리 연산하는 것 (일반적으론 다른 연산은 바이트단위 연산)
  * selective-set 연산 : 선택하는 곳을 set(1)로 만들어라
    * 선택하 는 곳 : 논리 오퍼랜드의 이진수 중 1인 값
      * 선택 후 or 연산을 한다 (carry 일어나지 않음)
* 부동 소수점
  * 표현
    * 부호
    * 지수보
    * 가수부(소수부)
  * 나눗셈
    * 순서 나열하기
      1. 0 인지의 여부를 조사한다.
      2. 레지스터를 초기화시키고 부호를 결정한다.
      3. 피젯수를 위치 조정한다.
      4. 지수의 뺄셈을 한다.
      5. 가수의 나눗셈을 한다.
* 클럭 주기가 80ns, 데이터 버스의 폭이 8byte --> 전송할 수 있는 데이터의 양은
  * ns = 10^9
    * 100Mbytes/sec
  * 전송속도 :  (MB|Bytes|bits) / sec

* I/O operation 과 관계가 없는 것은?

  * 채널 : 입출력이 독립적으로 이루어지게 함 (CPU로부터 독립)
  * 핸드쉐이킹 : 외부장치와 내부장치의 통신을 제어하기 위해서
  * 인터럽트 : 외부에서 들어오는 거 (CPU입장) ex : 프린트
  * emulation : 계산기 종류 (I/O와 관계 없음)

* 명령 실행과 제어

  * 하나의 명령을 처리하는 과정을 바르게 나열 : 메모리에있는 명령어를 CPU로 가져 와야 함

    * 메모리 : 우리가 처리해야되는 데이터(오퍼랜드, 대상)+프로그램(명령어)이 존재함. --> 순서 : 더해라 무엇을

  * 순서

    1. 인스트럭션(명령어) 페치(가져오다) : 명령어를 가져온다 

    2. 인스트럭션 디코딩 : 명령어 해석
    3. 오버팬드 페치 : 데이터 가져온다.
    4. 실행
    5. 인터럽트 조사 : 실행했는데 인터럽트가 걸렸는지 확인한다. (인터럽트가 걸리면 그것을 처리 함)

  * 명령을 수행하기 위해 CPU 내의 레지스터와 플래그의 상태 변환을 일으키는 작업은 무엇인가?

    * Micro opertaion

  * Decoder에서 Y0 = 0, Y1=1이 입력되었을 때 1을 출력하는 단자는?

