### 정보처리기사 2017년 3회 [전자계산기구조]

---

* 캐시기억장치 운영에서 매핑 함수의 의미

  * 주기억 장치의 블록 캐시에 사상하는 방법 : 주기억 장치의 임의의 블록을 지정된 캐시 블록에 기억시키는 방법
  * 직접사상(Direct Mapping) : 기억시킬 캐시 블록 결정 함수는 주기억 장치의 블록 번호를 캐시 전체의 블록 수로 나눈 나머지로 결정한다.
  * 전체 연합 사상(Fully Associative Mapping) : 주기억 장치 임의의 블록 하나를 캐시 전체 블록 중 아무 곳이나 하나를 정해서 기억시키는 방법이다.
  * 세트 연합 사상(Set Associative Mapping) : 직접사상+연합사상

* 파이프라인 vs 비파이프라인

  * 속도비교

    * 클록 사이클은 지연값이 가장 큰 값 + 중간 레지스터 지연 값
    * 비파이프라인 : 모두 다 더한 값

    * 결론 : t1~t4+tr / (t중 제일 높은 값+tr)

* DMA 설명

  * 기억장치와 주변장치 사이의 직접적인 데이터 전송을 제공
  * 블록으로 대용량의 데이터를 전송할 수 있다

* 가상메모리 시스템에서 20비트의 논리 주소가 아래와 같을 때 한 세그민트 최대 크기는?

  * 세그먼트 번호 4비트
  * 페이지번호 8비트
  * 워드 필드 8비트
    * 세그먼트 최대 크기 = (페이지번호 + 워드 필드) * 논리 주소
    * 세그먼트 최대 크기 = 2^(페이지번호 비트 + 워드 필드 비트)

* 팩 & 언팩 10진형

  * 언팩 10진법 형식
    * 1바이트를 존 부분과 디지트 부분으로 구성
    * 10진수 한 자리를 8bit로 표현 (남은 자리는 F0으로 표현)
      * 마지막 bit의 왼쪽 4bit는 부호비트
  * 팩 10진법
    * 10진수 한자리를 4비트로 표현
    * 가장 우측의 4비트는 부호 비트

* cpu와 기억장치 사이에 실질적인 대역폭을 늘리기 위한 방법

  * 메모리 인터리빙 
    * 주기억장치를 접근하는 속도를 빠르게 하기 위해 인접한 메모리 위치를 서로 다른 뱅크에 둠으로써 여러 곳을 접근할 수 있게 하는 것.
    * 서로 다른 메모리 뱅크에 번갈아 가며 연속적인 주소를 부여함으로서 1에 접근하여 처리하는 동안에도 다음 메모리 주소에 접근할 수 있게 한다.
    * 이는 대역폭을 늘려주는 효과를 가진다.
  * 메모리 버스트 : 어드레스에 액세스 할 때 미리 길이를 4개 도는 8개정도로 지정해 놓고 연속된 데이터를 읽어 온다.

* 다음 중 전달기능의 인스터럭션 사용빈도가 매우 낮은 인스트럭션 형식은

  * 메모리에 접근빈도가 많이질수록 속도가 느려지며, 속도가 느려질수록 사용빈도는 낮아짐

    * 메모리-메모리 인스트럭션 형식 : 메모리에 2번 접근
    * 레지스터-레지스터 인스터럭션 형식 : 메모리에 0번 접근
    * 레지스터-메모리 인스트럭션 형식 : 1번 접근

    * 스택 인스터럭션 형식 : 0번 접근

* 디멀티플렉서(Demultiplexer)에 대한 설명으로 가장 옳은 것

  * 1개의 Input Line과 2n개의 Output Line 중 1개의 선을 선택하기 위해 n개의 selection Line 사용

* 그레이 코드

  * XOR연산을 사용하여 만든 코드
  * 입전한 숫자들의 비트가 1비트만 변화되어 만들어진 코드
  * 그레이코드 자체로 연산이 불가능하기 때문에 2진수로 변환한 후 연산을 수행하고 그 결과를 다시 그레이코드로 변환하여하 함
  * 그레이코드 값 (0111)g는 10진수로 5를 의미한다.

* 다음 중 연관(Associative Memory)의 특징으로 가장 옳지 않은 것

  * Thrasing : 가상 기억장치 시스템에서, 프로그램이 접근한 페이지나 세그먼트를 디스크에서 주기억자이촐 올려놓기 위한 페이지틀림이 너무 자주 일어나 프로그램의 처리속도가 급격히 떨어지는 상태

* Micro Cycle Time 부여 방식

  * 동기고정식(Syschronuous Fixed)
    * 모든 마이크로오퍼레이션의 동작 시간이 같은 것으로 가정
    * CPU Clock 주기와 Micro Cycle Time과 같게 정의
    * 모든 마이크로 오퍼레이션 중 동작시간이 가장 긴 마이크로 오퍼레이션의 동작시간을 Micory Cycle TIme으로 정함
    * 모든 마이크로 오퍼레이션의 동작 시간이 비슷할 떄 유리함
    * 제어기의 구현이 단순하나 CPU의 시간 낭비가 심함
  * 동기 가변식(Syschronous Varivble)
    * 수행시간이 비슷한 Micro Operation끼리 그룹을 지어 그룹별로 Micro Cycle TIme을 정의하는 방식
    * 수행시간이 현저한 차이를 나타날 때 사용
    * 동기 고정식에 비해 CPU시간 낭비를 줄일 수 있으나, 제어기의 구현이 복잡
    * 각 그룹 간 서로 다른 사이클 타임 동기를 맞추기 위해 그룹간 사이클 타임을 정수배가 되게 설정함
  * 비동기식(Asynchronous)
    * 모든 마이크로 오퍼레이션에 대해 서로 다른 Micro Operation Cycle time 부여
    * CPU시간 낭비는 거의 없으나 제어기가 매우 복잡함
    * 실제로 거의 사용 하지 않음
  * Stack의 용도
    * 부프로그램 호출시 복귀 주소를 저장할 때
    * 함수 호출의 순서 제어
    * 0 주소 지정방식 명령어의 자료 저장소
    * 후위 표기법으로 표현된 산술식을 연산할 때
  * 가산기의 종류
    * 반가산기 : and, or, not으로 구성
    * 전가산기 : 두개의 반가산기, 하나의 or로 구성
    * 디코더 : 주로 and로 구성
    * 레지스터 : 플립플롭이나 래치등을 병렬로 연결하여 구성
  * 2의 보수
    * 표현 범위 : -2^(n-1) ~ 2^(n-1)-1
    * 특징
      * 0 표현은 하나만 존재
      * 음수 표현시, 양수보다 숫자 1개 더 표현할 수 있다.
  * DMA
    * 대용량의 자료 전송을 위해 장치 드라이버가 CPU의 레지스터를 거치지 않고 직접 장치와 메모리 간 블록 단위로 데이터를 전송하는 기법
  * 사이클스틸링(Cycle Straling)
    * DMA컨트롤러와 CPU가 동시에 Bus를 사용 요청할 경우 속도가 빠른 CPU가 속도가 다소 느린 DMA에게 우선순위를 주어 빠른 입출력이 가능하게 하는 방법
    * 한번의 DMA동작 중 1 word 정도 작은 데이터 전송시 적용
  * 명령인출(instruction fetch)과 수행단계(execute phase) 를 중첩시켜 하나의 연산을 수행하는 구조를 갖는 처리 방식
    * 명령 파이프라인
      * 명령어를 읽어 순차적으로 실행하는 프로세서에게 적용되는 기술
      * 한번의 하나의 명령어만 실행하는 것이 아닌, 실행되는 도중에 다른 명령어를 실행을 시작하는 식으로 동시에 여러개의 명령을 실행하는 기법
  * 데이지체인 설명
    * H/W 우선순위 판별 방법
    * 인터럽트를 발생하는 모든 장치들을 인터럽트의 우선순위에 따라 직렬로 연결함으로써 이루어지는 우선순위 인터럽트 처리 방법
    * 장치번호 버스를 이용
    * 백터에 의한 인터럽트 처리 방법
    * 응답속도가 빠름
  * 8진수의 7의 보수 : 777-8진수 값 ( 8의 보수는 +1)
  * 마이크로오퍼레이션
    * 레지스터에 저장된 데이터에 의해 이루어지는 동작
    * 한 개의 클록펄스동안 실행되는 기본 동작
    * 한개의 인스트럭션은 여러개의 마이크로오퍼레이션이 동작되어 실행된다.
    * 마이크로 오퍼레이션을 순차적으로 일어나게 하는데 필요한 신호를 제어 신호라 함
    * 명령을 수행하기 위해 CPU내의 레지스터와 플래그의 상태 변화를 일으키는 작업
  * 프로세스 : 현재 실행중인 프로그램

---

### 정보처리기사 운영체제

* FCFS(First-come-first-served)
* OS의 가상기억장치 관리에서 프로세스가 일정 시간동안 자주 참조하는 페이지들의 집합을 의미 하는 것?
  * Working Set
* 프로세스가 자원을 기다리고 있는 시간에 비례하여 우선순위를 부여함으로써 무기한 문제를 방지하는 기법
  * 에이징(Aging)
    * 특정프로세스의 우선순위가 낮아 무한정 기다리게 되는 경우, 양보하거나 기다린 시간에 비례하여 일정 시간이 지나면 우선순위를 한단계씩 높여 무기한 문제를 해결하는 기법
    * SJF나 우선순위 기법에서 발생할 수 있는 무한 연기 상태, 기아 상태를 예방
* 공개키(Public Key System)
  * 공용키 암호화 기법을 이용한 대표적 암호화 방식에는 RSA가 있다.
  * 암호화키와 해독키가 따로 존재한다.
  * 해독키만 보안되어야 한다.
  * 키의 분배가 용이하다.
* 쓰레드
  * 하나의 스레드는 상태를 줄인 경량 프로세스라고도 한다.
  * 프로세스 내부에 포함되는 스레드는 공통적으로 접근 가능한 기억장치를 통해 효율적으로 통신한다.
  * 스레드를 사용하면 하드웨어, 운영체제의 성능과 응용 프로그램의 처리율을 향상시킬 수 있다.
  * 하나의 프로세스에 하나의 스레드가 존재할경우 단일 스레드라 한다.
  * 하나의 프로세스에 하나 이상의 스레드가 존재하는 경우에는 다중 스레드라고 한다.
* 최적 접합(Best Fit)
  * 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역중에서 단편화를 가장 적게 남기는 분할 영역에 배치 시키는 방법
* 데커(Dekker) 알고리즘
  * 교착상태가 발생하지 않음을 보장한다.
  * 두 프로세스가 동시에 임계 영역에 들어가려고 할 떄 하나만 들어가도록 한다.
  * 공유 데이터에 대한 처리에 있어서 상호배제를 보장한다.
  * 별도의 특수 명령어 없이 순수하게 소프트웨어로 해결 된다.
* UNIX
  * 쉘(Shell)은 DOS의 COMMAND.com과 같은 기능을 수행함
  * 커널은 프로세스 관리, 기억장치 관리, 입출력 관리등의 기능을 수행함
  * 상당 부분 C언어를 사용하여 작성되었으며, 이식성이 우수하다
  * 사용자는 하나 이상의 작업을 백그라운드에서 수행할 수 이썽 여러 개의  작업을 병행 처리 할 수 있다.
  * 두 사람 이상의 사용자가 동시에 시스템을 사용할 수 있어 정보와 유틸리티들을 공유하는 편리한 작업 환경을 제공한다.
*  Crossbar Switch Matrix
  * 각 기억장치마다 다른 경로를 사용 할 수 있다.
  * 시분할 및 공유버스 방식에서 기억장치의 숫자만큼 증가시킨 구조이다.
  * 두 개의 서로 다른 저장장치를 동시에 참조할 수 있다.
  * 장치의 연결이 복잡해진다.
* 파일 시스템의 기능에 대한 설명
  * 사용자와 보조기억장치 사이에서 인터페이스를 제공한다.
  * 사용자가 파일을 생성, 수정, 제거 할 수 있도록 해준다.
  * 적절한 제어 방식을 통해 타인의 파일을 공동으로 사용할 수 있도록 해준다.
* 기억장치 관리 기법
  * Coalsescing(통합) : 단편화 해결 방법
  * Swapping(교체) : 일부 프로세스를 보조기억장치로 보냈다가 다시 주기억장치로 불러들임
  * Garbage Collection : 공간절약을 위해 사용
  * Relocation : FragMentatioin를 해결하기 위해 Compaction을 실행하며, 이 과정에서 프로그램의 주소를 새롭게 지정 하는 기법
* 운영체제에 대한 설명
  * 다중 사용자와 다중 응용프로그램 환경 하에서 자원의 현재 상태를 파악하고 자원 분배를 위한 스케줄링을 담당한다.
  * CPU, 메모리 공간, 기억 장치, 입출력 장치 등의 자원을 관리한다.
  * 운영체제의 종류로는 UNIX, LINUX, WINDOWS, MAX
  * 입출력 장치와 사용자 프로그램을 제어한다.
* 교착상태의 해결 방법
  * Avoidance(회비): 교착 상태가 발생할 가능성을 배제하지 않고, 교착 상태가 발생하면 적절히 피해나가는 방법으로 주로 은행원 알고리즘이 사용된다.
  * Detection(발견) : 시스템에 교착상태가 발생했는지 점검하여 교착 상태에 있는 프로세서와 자원을 발견하는 것으로, 자원 할당 그래프 등을 사용한다.
  * Prevention(예방) : 교착 상태가 발생되지 않도록 사전시스템을 제어하는 방법으로, 교착 상태 발생의 4가지 조건중에서 어느 하나를 제거함으로써 수행되며 일반적으로 자원의 낭비가 가장 심하다.
    * 상호 배제부정, 점유및 대기부정, 비선점 부정, 환영대기 부정
  * Recovery : 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나 교착 상태의 프로세스에 할당된 자원을 선점하여 프로세스나 자원을 회복하는 것이다.
* 교착상태가 발생할 수 있는 조건
  * 상호 배제 (Mutual exclusion)
  * 점유와 대기 (Hold and Wait)
  * 비선점(Nonpreemption)
  * 환영대기(Cricual Wait)
* 페이지 교체 알고리즘(Page Replacement Algorithm)
  * 페이지부재가 발생하였을 경우, 가상기억장치의 필요한 페이지를 주기억장치의 어떤 페이지 프레임을 선택, 교체 해야하는 가를 결정 하는 기법
  * 새로운 페이지가 주기억장치로 들어와야 하나, 빈 공간이 없을 때 기존에 있던 페이지랑 바꿔야 한다.
  * OPT(Optimal)
    * 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체
      * 미리 페이지의 사용 여부를 예측해야하므로 실현 가능성이 희박
  * FIFO(First In First Out) : 가장 먼저 들어와 가장 오래 있던 페이지를 교체
* Relative Loader가 수행해야 할 기능 = 직접연결로더(Direct Linking) = 재배치(Relocation)
  * 할당(Aollcation)
  * 적재(Loading)
  * 연결(Linking)
  * 재배치(Relocation) : 디스크 등의 보조기억치에 저장된 프로그램이 사용하는 각 주소들을 할당된 기억장소의 실제 주소로 배치하는 기능
* 임계영역에 대한 설명
  * 임계영역 1개 또는 N개가 독점하고 사용하도록 하는 기법
    * ex) 화장실이 한개밖에 없는데 나올대까지 주줄이 기달려야 하는 상황
* CPU 반환 시간
  * FIFO : 준비상태 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당하는 기법
* 프로세스 정의
  * PCB를 가진 프로그램
  * 비동기적 행위를 일으키는 주체
  * 프로세서가 할당되는 실체
  * 활동중인 프로시저
  * 실행중인 프로그램, PCB를 가진 프로그램, 실기억장치에 저장된 프로그램
  * 프로세서가 할당되는 실체, 프로시저가 활동중인 것
  * 비동기적 행위를 일으키는 주체, 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작
  * 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정
  * 프로세서가 할당하는 개체로서 디스패치가 가능한 단위
* SJF(Short Job First) = 짧은 순서대로

