### 정보처리기사  기출문제 2018년 3회

---

#### 데이터베이스

* Linear Search 평균 검색 횟수
  * (n+1)/2
* 해싱
  * 정의 : Hash Table이라는 기억공간을 할당하고, 해당 Home Address를 계산하여 접근 할 수 있도록 하는 방법
* 해싱에서 동일한 홈 주소로 충돌이 일어난 레코들의 집합을 의미하는 것은?
  * Synonym
  * Collision
  * Bucket
  * Overflow
* 그래프의 종류
  * 무방향 그래프 : 두 정점을 연결하는 간선의 방향이 없는 그래프.
* n개의 노드로 구성된 무방향 그래프의 최대 간선 수는?
  * n (n-1) /2
* 해싱테이블의 오버플로우 처리 기법
  * 개방 주소법(Open Addressing) 선형 방법 : 순차적으로 다음 빈 버킷을 찾는 방법
  * 폐쇄 주소법(Close Addressing) : 오버플로우된 레코드들을 별도의 오버플로우 영역에 저장하고, Chain(Pointer)으로 홈 버킷에 연결한다,
  * 재해싱 : 새로운 해싱 함수로 새로운 홈 주소를 구하는 방식.
* 3NF에서 BCNF가 되기 위한 조건은?
  * 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
* 제1정규형
  * 어떤 릴레이션 R에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 되어 있다.
* 관계대수 vs 관계해석
  * 비절차냐 절차냐 외우는 방법...
    * 해석은 비절차 : 튜플 관계 해석과 도메인 관계 해석 ( 해석하는거니깐 절차가 없네)
    * 대수는 절차 : 순수 관계 연산과 일반 집한 연산 (연산이니깐 절차가 있네)
* Cardinality(카디널리티) : 튜플의 수
* 슈퍼키 vs 후보키
  * 유일성 O, 최소성 X
* 정점이 5개인 방향 그래프가 가질 수 있는 최대 간선 수
* NoSQL의 설명으로 틀린것은
  * ?
* 데이터베이스 로그(log)를 필요로 하는 회복 기법은?
  * ?
* 개체 관계 모델의 E-R 다이어그램에서 사용되는 기호와 그 의미의 연결
  * 사각형 : 개체 타입
  * 선 : 개체 타입과 속성을 연결
  * 마름모 : 관계 타입
  * 삼각 형 : ?
  * 타원 : 속성
  * 타원 속 밑줄 : 기본키
* 스키마
  * 정의 : 데이터베이스의 구조(개체, 속서으 관계)에 대한 정의
    * 3계층 : 외부(사용자 시점), 내부(프로그램을 의미)
      * 외부스키마 : 사용자나 응용 프로그래머가 접근할 수 있는 정의를 기술
      * 개념 스키마 : 다양한 사용자들의 관점을 하나로 묶는다
        * 범기관적 입장에서 데이터베이스를 정의한 것
        * 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고, 데이터베이스 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙 명세가 존재
      * 내부 스키마
        * 데이터의 실제 저장 방법을 기술
    * 구조 
      * 사용자 인터페이스
      * 논리적 독립성 응용 인터페이스
      * 물리적 독립성 저정 인터페이스
  * conceptual schema 
  * internal schema
    * 물리적 저장 장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로
    * 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 정의
    * 저장 데이터 항목의 표현방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타낸다.
  * external schema
* 색인 순차 파일에 대한 설명으로 옳지 않은 것 ( 아래 보기 중 1 개)
  * 레코드를 참조할 때 색인을 탐색한 후 색인이 가리키는 포인터를 사용하여 직접 참조할 수 있다.
  * 레코드를 추가 및 삽입하는 경우, 파일 전체를 복사할 필요가 없다.
  * 인덱스를 저장하기 위한 공간과 오버플로우 처리를 위한 별도의 공간이 필요 없다. ( V )
  * 색인 구역은 트랙 색인 구역, 실린더 색인 구역, 마스터 색인구역으로 구성된다.
* 선형구조 vs 비선형구조
* 카탈로그
  * 시스템 카탈로그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    * 사용자가 직접 시스템 카탈로그의 내용을 갱신하여 데이터베이스 무결성을 유지한다.
    * 시스템 자신이 필요로 하는 스키마 및 여러 가지 객체에 관한 정보를 포함하고 있는 시스템 데이터베이스다.
    * 시스템 카탈로그에 저장되는 내용을 메타데이터라고도 한다.
    * 시스템 카탈로그는 DBMS가 스스로 생성하고 유지한다.
* 깊이가 4인 이진트리에서 가질 수 있는 노드의 최대 수
  * 2^4 -1
* 정규화
  * 목적
    * 불필요한 데이터를 제거
    * 데이터 저장을 논리적으로 한다. (직관적)
  * 순서
    * 1차 : 컬럼의 값이 중복되지 않아야 한다.
    * 2차 : 모든 컬럼이 완전 함수적 종속을 만족시킨다. -> 기본키중에 특정 컬럼에만 종속된 컬럼(부분적 종속)이 없어야 한다.-->테이블을 쪼갠다.
    * 3차 : 기본키를 제외한속성들 간의 이행적 함수 종속이 없어야 함.--> 기본키 이외의 다른 컬럼이 그 외 다른 컬럼을 결정할 수 없다.-->테이블을 나눠서 해결 할 수 있다.
    * BCNF : 3차 정규형을 만족하면서 모든 결정자가 후보키 집합에 속한 정규형
      * 3차 정규형을 만족하면서 BCNF는 만족하지 않는 경우?
        * 일반 컬럼이 후보키를 결정하는 경우