### 필기 기출문제 풀이 2018.2회

---

* 다중처리기를 사용하여 성능개선을 하고자 하는 것 중 주된 목표가 아닌 것은?
* 논리곱으로 표시된 다음 불대수를 간략화 한 것은?
* 프로그래밍 기법
  * 멀티 프로그래밍 : 한대의 CPU로 여러 개의 프로그램을 동시에 처리
  * 분산처리 프로그래밍 : 지역적으로 분산된 여러 대 컴퓨터 연결, 작업분담처리
  * 일괄처리 프로그매이 : 처리할 데이터를 모았다가 한번에 처리 (Ex: 급여계산)
  * 리얼타임(실시간) : 처리 데이터 발생시 바로 처리  (Ex: 좌석 예약)
* 수직적 마이크로명령어에 대한 설명으로 틀린 것은?
  * 특징
    * 코드화된 비트를 마이크로 명령어의 연산필드에 포함해 사용함
    * 제어 기억장치의 용량을 줄이고 해독기를 이용해 필요 코드 수 만큼 제어 신호를 확장
  * 장점
    * 마이크로 명령어의 비트수 감소
  * 단점
    * 마이크로 명령어의 코드화된 비트를 해독하기 위한 지연이 발생
* 수평적 마이크로 명령어
  * 특징
    * 연산필드의 각 비트와 제어신호를 1:1로 대응시켜서, 그 수만큼 비트들로 이루어진 마이크로 명령어 사용
  * 장점
    * 간단한 하드웨어, 해독 지연 시간 X
  * 단점
    * 마이크로 명령어의 비트수가 길기 때문에 더 큰 용량의 제어 기억장치가 필요
* 수평적 vs 수직적
  * 수평 : 마이크로 명령어의 각 필드가 각 제어신호에 대응되는 방식
  * 수직 : 명령어를 코드화여 실행하는 방식
* 입력단자가 하나이며, 1이 입력될 때마다 출력 단자의 상태가 바뀌는 플립플롭의 종류는?
  * RS : 0 또는 1을 기억하거나 현생태 기억
  * T : 입력단자 1개, 입력댈 때마다 출력단자의 상태가 바뀜
  * D : 입력값 그대로 기억
  * M/S(마스터/슬레이브) : 출력물의 일부가 입력층에 피드백 되는 레이스 현상을 없애기 위해 고안된 플립플롭
* 컴퓨터 시스템에서 1-address, 2-address, 3-address machine으로 나눌 때 기준이 되는 것
  * address 수
* 일반적인 제어 장치 모델에서 제어 장치로 입력되는 항목이 아닌 것은?
  * 제어장치 입력 항목
    * 명령어 레지스터, 클록, 플래그
  * 제어장치의 구성 항목
    * 명령어를 해독하는 디코더
    * 클럭을 입력으로 한 시간 발생기
    * 명령어 데이터의 상태를 나타내는 플래그
* Interrupt cycle에 대한 마이크로 오퍼레이션 중에서 가장 관계가 없는 것은?
  * 인터럽트 발생 단계
    * MBR[AD] <- PC, PC <- 0 MBR 주소 부분에 PC값을 전송, PC를 0으로 설정
    * MAR <- PC, PC < PC+1 PC값을 MAR에 전송, PC를 1 증가
    * M[MAR] <- MBR, IEN <- 0 MBR을 메모리 MAR위치에 저장, IEN에 0을 전송, Fetch Cycle로 상태 전이(F <-0, R<0)
* 4x2 RAM을 이용하여 16x4 메모리를 구성하고자 할 경우에 필요한 4x2 RAM 수는?
  * 4*2 * x = 16*4
* 2의 보수 표현법
  * 1의보수 (0->1, 1->0 교환) 후 +1를 함
* 시프트 연산
  * 오른쪽으로 n만큼 움직이고, 빈공간은 부호비트 값으로 채워준다.
* DMA의 데이터 전송 절차
  * Direct Memory Aceess 
    * 입출력 장치 제어기가 CPU에 의한 프로그램의 실행 없이 자료의 이동을 할 수 있도록 함
    * 입출력 속도를 향상할 수 있다.
    * CPU와 주변 장치간의 속도차이를 줄임
    * 입출력 장치가 DMA를 요구하면 CPU가 주메모리의 제어를 넘겨주게 되는데, CPU는 이 작업을 CPU사이클이 끝나는 지점마다 허용할 수 있다.
  * 절차
    1. DMA제어기에서 버스 사용 요구
    2. CPU가 버스 사용 권한을 DMA제어기에 넘겨줌
    3. DMA제어기가 데이터 전송을 수행
    4. 전송 완료 후, DMA제어기는 CPU로 인턴럽트 요청을 보내어, 버스의 사용권한을 BUS에게 돌려 준다.
* 병렬컴퓨터에서 처리요소의 성능을 측정하는데 사용되는 단위
  * MIPS(Milion Instructions per second) : 1초당 100만 개 단위의 명령어 연산을 하는 프로세서의 처리 속도, 컴퓨터의 성능을 나타내는 지표 --> 처리 장치의 처리속도가 18.8MIPS이면 1초 동안 1,850만개의 명령을 실행 한다
  * BPS(Bit Per Second) : 1초 동안 전송할 수 있는 모든 bit의 수
  * IPS(Interruptions per second) : 
  * LPM (Line per minute) : 분당 인쇄 라인 수
* 누산기에 대한 설명
  * 컴퓨터의 중앙처리장치에서 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기등의 연산을 한 결과 등을 일시적으로 저장해 두는 레지스터를 누산기라 함, 즉 누산기는 계산을 하지 않고 저장만 함
* 비교적 속도가 빠른 자기디스크에 연결하는 채널은?
  * 채널의 종류
    * Selector Chennel : '고속' 입출력 장치(자기 디스크, 자기테이프, 자기 드럼) 1개와 입출력하기 위해 사용
    * Multiplexer Channel : '저속' 입출력 장치(카드리더, 프린터) 여러 개를 동시에 제어하는 채널, '바이트 멀티 플렉서 채널' 이라고도 함
    * Block Multiplexer Chennel : 동시에 여러개 '고속' 입출력 장치를 제어 함
* ASCⅡ 코드의 비트구성
  * 아스키코드는 7비트 사용, 영문 대소문자, 숫자, 문장 부호, 특수제어 문자 표현 가능
    * 구성
      * 3개의 존 비트
      * 4개의 디지트 비트
  * 다른 문자데이터의 표현
    * BCD코드 : 6비트 구성(존 2, 숫자4)
    * ASCⅡ 코드 : 7비트 구성(존3, 숫자4)
    * EBICIC코드 : 8비트 구성 (존4, 숫자4)
    * UNICODE : 16비트 구성 - 전세계의 문자를 표현할 수 있는 국제 표준 문자 코드
* 프로그램에 의해 제어되는 동작이 아닌 것은?
  * RNI(fetch) : cpu가 무엇을 하고있는 가를 나타내어주는 상태의 일종
* PC 설명
  * 다음에 실행할 명령어의 번지를 기억하는 레지스터

---

### 필기 기출문제 2018년 1회  [전자계산기구조]

* 바이트 머신의 데이터 형식
  * 고정소수점 데이터 : 부호, 숫자로 구성, 부호비트는 양수0, 음수1, 연산속도 고속
  * 부동소수점 데이터 : 부호/지수/가수로 구성, 2진 실수 연산 작업에 사용, 속도 느림, 정밀도 높음
    * 부호 1비트
    * 지수부 7비트
    * 소수부 24비트
  * 팩 형식의 10진수 
    * 10진수 한 자리를 표현하기 위해서 1바이트를 사용하는 형식
    * 존 영역은 상위 4비트이며, 항상 1111로 표현
    * 수치 영역은 상위 4비트이며, 표현하고자 하는 10진수 한자리 값에 대한 2진수 값을 표시
      * 마지막 자리의 존 영역에 부호를 표시 (양수 : 1100 =>C, 음수 : 1101 =>D)
* 모듈러스-14카운터
  * log2^14  = 3.807 = 4
* SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory) --> CPU가 동기 되는 것, 대기가 아님
* 데이지 체인 (Daisy Chain) 
  * 직렬 우선순위 부여 방식
  * 인터럽트가 발생하는 모든 장치를 1개의 회선에 직렬로 연결
  * 우선순위가 높은 장치를 선두에, 나머지를 우선순위에 따라 차례로 연결
  * 병렬 우선순위 부여방식은 인터럽트가 발생하는 각 장치를 개별적인 회선으로 연결
* 인트럽트 우선순위 판별 방법
  * 하드웨어적 : 데이지 체인
  * 소프트웨어적 : 폴링=>인터럽트 요청 신호 플래그를 차례로 검사하여 인터럽트의 원인을 판별
    * 장점 : 우선순위 변경이 쉬움
* 다음 중 일반 응용프로그램이 직접 접근할 수 없는 레지스터
  * 세그먼트 레지스터
    * 구성 : 총 6개(CS, SS, DS, ES, FS, GS) 각 크기는 16비트
    * 각 세그먼트 레지스터가 가리키는 세그먼트 디스크립터와 가상메모리가 조합되어 선형주소가 됨
    * 페이징 기법에 의해 선형 주소가 최종적으로 물리주소로 변환됨
    * OS에서 페이징을 사용하지 않는다면 선형주소는 그대로 물리주소가 됨
    * 운영체제에서 관리한다.
* 인스트럭션의 설계 과정에서 고려해야 할 사항이 아닌 것은?
  * 인스터럭션 : 명령어, 지시
    * 고려해야되는 사항
      * 연산자, 주소, 워드의 크기
* 코드 종류
  * 허프만 코드 : 그래픽 기호의 표현이 용이
  * 해밍 코드 : 에러 검출이 용이
  * 그레이 코드 : 연속된 순간에 하나의 비트만 변화
  * excess-3 코드 : 자기 보수가 용이 (비가중치코드)
    * 2421 코드 : 가중치 코드
* 병렬 가산기를 구성하는 각각의 전가산기 출력 캐리를 미리 예측 및 처리하여 리플캐리 지연을 제거한 가산기로 가장 옳은 것은?
* 마이크로 명령어 형식에 관환 설명
  * 조건 필드 : 분기를 위한 플래그 정보를 나타냄
  * 연산 필드 : 동시에 수행되는 연산 정보를 나타냄
  * 주소 필드 : 분기가 발생할 경우 실행할 목적이 마이크로 명령어 주소로 사용됨
  * 분기필드 : 분기의 종류와 다음에 실행할 마이크로 명령어의 주소를 결정하는 방법
* 일반적으로  CPU가 DMA제어기로 보내는 정보
  * I/O 장치의 주소
  * 데이터가 있는 주기억장치의 시작 주소
  * DMA를 시작시키는 명령
  * 입/출력 하고자 하는 자료의 양
  * 입력 또는 출력을 결정하는 명령
* 캐쉬 메모리 기록정책
  * write-through : 캐시에 쓰기 동작이 이루어질 떄마다 캐시 메모리와 주기억장치의 내용을 동시에 갱신, 쓰기 ㄷ공작에 걸리는 시간이 김
  * write-Back : 캐시에 쓰기 동작이 울어지는 동안은 캐시의 내용만 갱신되고, 캐시의 내용이 캐시로부터 제거될 때 주기억장치에 복사 됨
  * write-Once : 캐시에 쓰기 동작이 이루어질 때 한 번만 기록하고 이후의 기록은 모두 무시
* 메모리 관리기법
  * 페이징
    * 정의 : 컴퓨터가 메인 메모리에서 사용하기 위해 2차 기억장치로부터 데이터를 저장하고 검색하는 방법
      * 즉, 가상기억장치를 모두 같은 크기의 블록으로 편셩하여 운용하는 기법
        * 이때 일정한 크기를 가진 블록을 페이ㅏ지라 한다.